### 2022-04-29 pds/architektura_prepinacu.tex
54 done

\paragraph*{Problém párování} \todo{todo}

@@

\begin{compactitem}
    \item Může komunikovat pouze jeden port v daný čas, ostatní čekají (řízeno protokolem).
    \item Lze jednoduše realizovat broadcast a multicast.
    \item Mějme $N$ portů (karet), rychlost každé karty $R$ bps, taktovací frekvenci $r$. Pak rychlost sběrnice musí být $N \times R$ a šířka sběrnice $$W = \frac{R \times N}{r}$$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{sdilena_sbernice.pdf}
    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_sbernice_priklad.pdf}
    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí -- příklad.}
\end{figure}

@@

Sdílená paměť s fronty pro výstupní buffery

2 kroky

\todo{todo}

\subsection{Křížové přepínače}

Vnitřní blokování

\todo{todo}

\paragraph*{Algoritmus přidělování lístků} \todo{todo}

\paragraph*{Algoritmus PIM (\textit{Parallel Iterative Matching})} \todo{todo}

\paragraph*{Algoritmus iSLIP} \todo{todo}

@@

\section{Přepínače s přepínanou propojovací (vícestupňové přepínání)}

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

>>>>

\paragraph*{Propustnost} Kolik je možné přenést dat za časovou jednotku.

@@

\begin{compactitem}
    \item Může komunikovat pouze jeden port v daný čas, ostatní čekají (řízeno protokolem).
    \item Lze jednoduše realizovat broadcast a multicast.
    \item Mějme $N$ portů (karet), rychlost každé karty $R$ bps, taktovací frekvenci $r$. Pak rychlost sběrnice musí být $N \times R$ a šířka sběrnice $$W = \frac{R \times N}{r}$$
    \item Pokud se přidají nové porty nebo se na nich zvýší rychlost je potřeba zvýšit propustnost sběrnice (\uv{něco za něco}).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{sdilena_deska_sdilena_sbernice.pdf}
    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_deska_sdilena_sbernice_priklad.pdf}
    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí -- příklad.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Centrální sdílená paměť, která obsahuje frontu pro každý výstupní buffer (každý port).
    \item Pro jeden přenos se musí 2x přistoupit do paměti (zápis a čtení).
    \item Zde narážíme na současné technologické limity pamětí (rychlost přístupu).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet.pdf}
    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou a se sdílenou pamětí. Obsahuje: vstupní karty, řadič, sdílená paměť s frontami, výstupní karty.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet_priklad.pdf}
    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a se sdílenou pamětí -- příklad.}
\end{figure}

\subsection{Křížové přepínače (\textit{crossbar})}

\begin{compactitem}
    \item Založený na jednom velkém propojovacím poli.
    \item Interně neblokující
    \item Nativní podpora multicastu
    \item Je potřeba $N^2$ propojení.
    \item Chybí redundance: pouze jedna cesta mezi vstupem a výstupem.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{prepinana_deska_krizovy.pdf}
    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a křížovými propoji.}
\end{figure}

@@

\section{Problém hledání spojů v křížovém přepínači}

\subsection{Problém párování}

V kontextu přepínání v křížovém přepínači se jedná o problém párování v bipartitním grafu, kde množina vstupních portů je $V_1$, množina výstupních portů je $V_2$ a hrany $E$ jsou propoje vstupů a výstupů. Množina $M$ se nazývá párování, pokud $M \subseteq E$, kde žádné dvě hrany z M, nemají společný vrchol.

\paragraph*{Bipartitní graf} Nechť $G = (V, E)$ je graf. Graf G je bipartitní, pokud platí $V = V_1 \cup V_2 \, \land \, V_1 \cap V_2 = \emptyset \, \land \, \forall e = \{u, v\}, e \in E : u \in V_1 \, \land \, v \in V_2$. Platí li navíc $E = V_1 \times V_2$, pak je graf úplný bipartitní.

\paragraph*{Největší párování} Největší párování (\textit{maximum matching}) je párování, které má největší počet hran (globální maximum). Složitost: $O(N^{5/2})$.

\paragraph*{Maximální párování} Maximální párování (\textit{maximal matching}) je párování, kdy nelze přidat žádnou další hranu (lokální maximum). Složitost: $O(N+E)$.

\bigskip\noindent Jelikož algoritmy pro hledání maximálního párování mají výrazně menší časovou složitost, volíme pro hledání spojů v křížovém přepínači ty.

\subsection{Algoritmus přidělování lístků}

\begin{compactitem}
    \item Princip: \begin{compactitem}
        \item Výstupní port $Q$ obsluhuje frontu požadavků na propojení.
        \item Požadavek na vstupu $P$ dostane od $Q$ číslo $T_{QX}$ pro obsloužení portu $Q$ s pořadím $X$.
    \end{compactitem}
    \item Fáze: \begin{compactenum}
        \item Žádost o lístek
        \item Přidělení lístku
        \item Propojení vstupů s výstupy a přenos
    \end{compactenum}
    \item Hodnocení: \begin{compactitem}
        \item Umožňuje přenos rámců s proměnlivou délkou
        \item \textbf{Blokování na začátku fronty} (\textit{head of line blocking}) -- Situace, kdy více vstupů chce stejný výstup. Musí se zpracovat ve více kolech. Řešení: Virtuální výstupní fronty (každý vstupní port má frontu pro každý výstupní port). Viz další algoritmy.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pridelovani_listku_priklad.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu přidělování lístků.}
\end{figure}

\subsection{Algoritmus PIM (\textit{Parallel Iterative Matching})}

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus přidělování lístků + virtuální výstupní fronty + náhodnost. \begin{compactitem}
        \item Posílají se požadavky pro všechny pakety ve frontě, nikoliv pouze pro první.
    \end{compactitem}
    \item Hledá maximální párování (pomocí náhodné volby, která zabrání vyhladovění).
    \item Soutěžení o porty \begin{compactitem}
        \item Výstupní port -- více žádostí naráz, jednu vyberu náhodně.
        \item Vstupní port -- povolení na více výstupů naráz, jeden vyberu náhodně.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_1.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_2.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_3.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 3.}
\end{figure}

\subsection{Algoritmus iSLIP}

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus přidělování lístků + virtuální výstupní fronty + iterace + ukazatele.
    \item Algoritmus \uv{rotujících ukazatelů} (vyhneme se náhodnému výběru). \begin{compactitem}
        \item Každý vstupní port má ukazatel (počítadlo), podle kterého se určuje priorita výstupu.
        \item Každý výstupní port má ukazatel, podle kterého se určuje priorita vstupu.
        \item Nová hodnota ukazatele je port na který se posílá / port od kterého se přijímá $+ 1$.
    \end{compactitem}
    \item Každé kolo má dvě iterace, resp. 6 fází -- request, grant, accept, request, grant, accept and transfer \begin{compactitem}
        \item Proč? Protože fáze transfer trvá nejdéle (optimalizace).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_1.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_2.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_3.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 3.}
\end{figure}

\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou (vícestupňové přepínání)}

Vlastnosti jednostupňového křížového přepínače:
\begin{compactitem}
    \item S počtem portů roste kvadraticky velikost přepínacího pole.
    \item Vnitřní blokování (soupeření o porty).
    \item Blokování na začátku fronty (\textit{head of line blocking}).
    \item Součástí přepínání je hledání maximálního párování.
\end{compactitem}

\noindent Je možné zvětšit počet portů, aniž by se dramaticky rozšířila velikost přepínacího pole? Ano, pomocí vícestupňového přepínání (vstup $\rightarrow$ vnitřní přepínací obvody $\rightarrow$ výstup).
\begin{compactitem}
    \item Nemají vnitřní blokování -- Nejsou potřeba plánovací algoritmy pro hledání maximálního párování.
\end{compactitem}

@@

$Clos(m, n, r)$
\begin{compactitem}
    \item $r$ vstupních bloků s $n$ vstupy (bloků = křížový přepínač)
    \item $r$ výstupních bloků s $n$ vstupy
    \item $m$ vnitřních bloků s $r$ vstupy
\end{compactitem}

\noindent Closův teorém: \begin{compactitem}
    \item Pokud $m \geq 2n - 1$, pak lze přidat nové propojení vstupu a výstupu bez přeskládání (síť je neblokující). \begin{compactitem}
        \item Pokud všechny požadavky na vstupu jdou na jiné výstupy, pak pro jakoukoliv konfiguraci vstupů a výstupů je síť neblokující (pokud nejdou dva vstupy na jeden stejný výstup).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{clos.pdf}
    \caption{Obecné schéma Closovy sítě.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{clos_priklad.pdf}
    \caption{Příklad Closovy sítě.}
\end{figure}

\subsection{Modifikovaná přepínací síť Clos}

\begin{compactitem}
    \item Pokud $m \geq n$, pak je síť neblokující po přeskládání.
    \item Výpočetní složitost přeskládání je $O(N \log{D})$, kde $D$ je počet barev.
    \item Proč? Při plnění closova teorému je potřeba hodně bloků. Při této podmínce stačí výrazně méně a složitost výpočtu přeskládání je přijatelná.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{clos_modifikovany_priklad.pdf}
    \caption{Příklad modifikované Closovy sítě.}
\end{figure}

@@

$Benes(n)$ také $BN(n)$
\begin{compactitem}
    \item Základem je modifikovaná síť $Clos(m=2, n=2, r=1)$.
    \item Rekurzivní konstrukce sítě $Benes(n)$, kde $n$ je stupeň rekurze.
    \item Vstupní a výstupní přepínače velikosti $2 \times 2$.
    \item Celkový počet vstupních/výstupních portů $N = 2^n$.
    \item Prostřední část rekurzivních bloků $BN(n-1)$.
    \item Neblokující po přeskládání -- algoritmus hledání propojení (žádné soupeření o vnitřní uzly nebo výstupní porty).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{benes.pdf}
    \caption{Obecné schéma Benešovy sítě.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{benes_priklad_1.pdf}
    \caption{Příklad Benešovy sítě.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{benes_priklad_2.pdf}
    \caption{Příklad Benešovy sítě s přeskládáním.}
\end{figure}
